에잇.
동구 밖 과수원길 아카시아 꽃이 활짝 폈네
하얀 꽃 이파리 눈송이처럼 날리네
향긋한 꽃냄새가 실바람 타고 솔솔
둘이서 말이 없네 얼굴 마주보며 생긋
아카시아 꽃 하얗게 핀 먼 옛날의 과수원길
김공선 작곡 박화목 작사 과수원길 이렇게 써 있네요. 정승제 노래, 과수원길. 목이 워낙 안 좋아서 목 안 좋은 걸 보여드리기 위해서 했는데
역시 가수 출신이다 보니까 무난하네요. 가보죠, 우리. 저번 시간에 어디까지 했어? 어디까지 했지? 같은 것을 포함하는 순열.
그리고 오늘은 같은 것을 포함하는 순열에서 가장 많이 나온다는, 가장 많이 나오는 건 아니다. 취소. 그래도 꽤 많이 나온다는 아주 유명한 테마예요.
예전에 간혹 가다가 한 번씩 나오기는 해요. 그리고 모든 참고서와 모든 교과서에 다 나와 있는 이야기죠. 뭐야? 길 찾기 문제. 최단 경로의 수 따지는 문제인데.
이것도 또 어떤 친구들은 자기는 장애물이 있어도 충분히 따질 수 있다면서 또 이상한 방법으로 해요. 같은 것을 포함하는 순열로 안 하고 111213
이렇게 숫자 쓰는 것 알지. 그게 틀렸다는 얘기가 아니라 왜 그렇게 느린 방법을 이용하냐고. 여러분 그게 빨라 보입니까?
그게 빨라 보인다는 것은 아직까지 제대로 공부하지 않아서 그래요. 지금까지 모든 기출 문제를 풀어보면 가장 빠른 방법은 교과서 나온 대로 뭘 이용하는 것이다?
같은 것을 포함하는 순열을 이용하는 것이다 이런 얘기예요. 우리 일단 같은 것을 포함하는 순열을 다시 한번 정리하면 똑같은 글자가 들어있을 때 일렬로 나열하는 방법이죠.
aaabbc를 일렬로 나열하는 방법의 수를 구하시오. 그럼 전체가 6개의 문자니까 시작. 6!. 그 중에서 같은 문자끼리는 뭐할 수가 없는 거야?
자리를 바꿀 수 없는 거잖아요. 3개가 자리바꿈하는 경우의 수가 이 안에 들어있거든요. 걔를 제거하기 위해서 나누는 거고요. 2개가 자리바꿈하는 경우의 수가
이 안에 들어 있는데 b랑 b도 자리 바꿀 수 없으니까 걔로 나눠준다. 그래서 3개가 같으면 3!, 2개가 같으면 2! 그래서 몇 개가 같냐를 봐서 3개가 같으면 3!
2개가 같으면 2!로 나눠서 걔네들끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 뭐하도록 만드는 거예요? 제거시키도록 만드는 게 바로 같은 것을 포함하는 순열이야.
그럼 길 찾기 문제라는 게 바로 뭔데, 같은 것을 포함하는 순열이랑 관련이 있는 거냐면 길 찾기 문제가 이런 거예요. 도로망 문제예요. 봐봐. 셋 넷 다섯.
이렇게 한번 만들어 볼까요? 하나 둘. 이렇게 만들어볼까, 이렇게. 직사각형 모양의 도로가 있는 거야. 일로 쭉 가는 거야. 빰빰 빰빰빰 빰빰빰빰 빰빰빰. 이렇게 이렇게.
이게 도로래, 이게 도로. 그런데 이 지점을 A라 그러고 이 지점을 B라고 할게. 문제. A에서 B로 가는 최단 경로의 수를 구하시오. A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수.
최단 경로, 가장 짧은 이런 말 아니에요? 짧을 단 자. 가장 최 자. 가장 짧은 경로는 총 몇 가지냐. 선생님, 두 가지 아닙니까? 왜? 왜 두 가지야?
쌤, 가장 짧게 가려면 이렇게 가는 방법이 있고 이렇게 가는 방법이 있고 두 가지 아닙니까? 그것 말고 또 있는데. 왜요, 쌤 왜 또 있어요? 봐봐.
그렇게 안 보일지 몰라도 얘도 최단 경로야. 이 빨간 것도. 어떻게 가는 거나? 파란색으로 가는 거나, 아까처럼 이렇게 가는 것이 최단 경로라는 건 다들 알 것 아니야.
그런데 빨간 것도 최단 경로예요. 왜? 간 거리가 같아. 파란색은 어떻게 갔어요? 위로 위로 위로 오른쪽 오른쪽 오른쪽 오른쪽 오른쪽으로 갔지.
그런데 어차피 이 간 거리는 얘랑 똑같고 이 거리가 얘랑 똑같고 이 거리가 얘랑 똑같고 이 거리가 얘랑 똑같고, 똑같고. 이 거리는 여기 있고 이 거리는 여기 있고
이 거리는 여기 있다 보니까 결국 빨간선 길이랑 파란선 길이는 어차피 같아. 그래서 최단 경로는 하나만 존재하는 게 아니라 많이 여러 개 존재해요.
이러면 최단 경로일까 아닐까? 어떻게 가면? 이렇게 가, 출발해. 쭉 가다가 아 열쇠, 맞아. 열쇠를 놓고 갔다. 이러면 최단 경로가 아니겠지.
그러니까 되돌아가지만 않으면 돼. 되돌아가지 않는다는 얘기는 뭐냐면 목적지 방향으로만 움직이면 돼요. 아흐, 목적지 방향이 뭐냐. A에서 출발해서 B로 가는 거니까
B가 A를 기준으로 어디 있어? 위에 있잖아. 위에 있네. 또 어디 있어? 오른쪽에 있잖아. B야, 너 어디 있어? 저 위에 있는데요? 어디를 기준으로?
나는 여기서 출발하는 거니까 목적지는 어디 있다? 위쪽에 있고 오른쪽에 있잖아. 그러니까 우상향에 있잖아, 우상향에. 그렇지. 그러니까 오른쪽에 있고 위쪽에만 있으니까
결국 최단 경로라는 건 뭐냐. A에서 출발해서 B로 갈 때 오른쪽으로 가는 액션과 위로 올라가는 액션만 사용해서 도착하면 무조건 다 최단 경로예요. 이것 봐, 시작.
오오위오위오위위오. 맞지. 이것은 시작. 위위위위오오오오오. 오른쪽으로 가는 액션과 위로 올라가는 액션 두 가지만 사용해서 가면 무조건 다 최단 경로구나.
선생님, 그러면 이것은 최단 경로입니까? 그렇지, 당연히. 시작. 오위위오위위오오오. 다 최단 경로라니까. 이러면 최단 경로가 아니야. 이렇게 갔다가 되돌아가는 건 아니야.
왜 아니냐? 오오위까지는 좋았는데 시작. 왼쪽. ‘왼’이라는 단어 ‘아’라는 단어, 아래로 내려가잖아. 이러면 안 되고 오른쪽으로 가는 액션과 위쪽으로 올라가는 액션만
사용해서 도착하면 최단 경로인데 노란색 경로를 이렇게 한번 표현해 볼까? 오위위오위위오오오. 오위위오위위오오오. 빨간선. 빨간선 만들어보기 시작.
오오위오위오위위오. 어떻게? 오오위오위오위위오. 이게 바로 빨간색 경로. 왜 이렇게 힘들까? 파란 것 한번 해볼까? 아아, 목소리가 안 좋아. 가수의 생명은 목소리인데.
위로 네 칸, 오른쪽으로 다섯 칸 움직이잖아요. 위로 먼저 네 칸. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 이렇게 가는 것. 이게 바로 파란색 경로.
결국 최단 경로의 수라는 것은 얘네들이 총 몇 가지 있느냐 이 얘기인데 어디를 보더라도 노란선을 보든 빨간선을 보든 파란선을 보든 간에
오른쪽으로 가는 액션은 항상 몇 번 이용해요? 5번. 위로 올라가는 액션은 항상 몇 번? 4번. 얘도 오른쪽으로 가는 액션 항상 몇 번? 5번. 위로 올라가는 액션 몇 번? 4번.
얘도 위로 4번 오른쪽 5번이니까 ‘오’라는 글자 몇 개랑? 5개랑 ‘위’라는 글자 몇 개를? 4개를 순서를 바꿀 때마다, 순서만 바뀌었잖아.
순서를 바꿀 때마다 경로가 달라지는 거니까 결국 경로의 수라는 것은 순서를 결정하는 방법의 수, 다른 말로 ‘오’라는 글자 5개랑 ‘위’라는 글자 4개를
일렬로 배열하는 방법의 수다 이거예요. 그러니까 총 9개의 글자를 일렬로 배열하는데 ‘오’라는 글자가 5개가 있으니까 5!로 나누는 거고 ‘위’라는 글자가 4개가 있으니까
4! 이게 최종적인 답이다 이런 얘기야. 원리 파악했지. 그럼 앞으로 기억하자. 뭘 기억하자? 직사각형 모양의 도로망에서 대각선으로 움직이는.
쌤, 저 대각선 싫어요. B가 여기 있다 그러면요, A에서 B로 가는 최단 경로 몇 가지? 이건 한 가지밖에 없으니까 안 나와, 이런 건.
어떻게 가는 경로의 수는? 시작. 대각선 방향으로 가는 경로의 수는 가로 칸 수가 5칸이면 오른쪽으로 가는 액션을 5번. 세로 칸의 수가, 칸 수를 보는 거야, 칸 수.
세로 선 수 말고 칸 수. 가로 칸이 1칸 2칸 3칸 4칸 5칸, 1칸 2칸 3칸 4칸. 5칸 4칸으로 이루어져 있으면 5칸! 4칸! 분자는 시작. 두 개를 더한 것 팩토리얼이다.
이렇게 볼 수 있다 이거예요. 이게 답이라는 거야. 재밌어? 많이 재밌어? 그래서 최종적인 답은 9!로 5!을 일단 나눠보면 분자에 9!이 있었는데 9!은 이거잖아. 뭐잖아.
9×8×7×6×54321. 분모는 5!4!. 그럼 약분되잖아, 이게. 샥샥. 얘 뭐야? 24. 그럼 6×4=24. 4×2=8. 그러니까 결국 9×7=63의 2배네요. 126.
그래서 최종적인 최단 경로. 이야, 우리 지금 3개밖에 안 찾았는데 전체가 총 몇 개. 126가지가 있다 끝. 이렇게 푸는 거야. 그래서 직사각형 모양의 도로망에서
최단 경로의 수. 대각선으로 움직이는 최단 경로의 수를 세라 그러면 앞으로 어떻게 할 거냐. 가로 칸 수 세고 세로 칸 수 세면 되겠구나 이런 얘기지.
아, 그렇게 풀면 되겠구나. 이번에 문제 좀 다르게 해볼까? 조금 다르게 응용. A에서 출발해서 B로 갈 때 이번에는 이렇게 할게요, 봐봐. 여기 C가 있어. 여기 C, C.
C를 반드시 거쳐서 가는 최단 경로의 수를 세시오. A에서 B로 가는 애들 중에서 얘 얘 얘 노란 것 아까 최단 경로였잖아. 얘는 C 지나 안 지나? 안 지나.
빨간 것은 C 지나 안 지나? C를 지나잖아. 빨간 것들 같이 C를 지나는 게 몇 가지가 있냐. 선생님, 이건 되게 어려울 것 같아요. 뭐 어려워. C를 거치란 말이 무슨 말이야.
A에서 출발해서 B로 다이렉트로 가지 말고 시작. C를 먼저 가서 거기서 B 가면 C를 무조건 거치라는 이게 끝이에요. 첫 번째 시간부터 얘기했지만 A에서 C로 가는 액션과
C에서 B로 가는 액션 각각 액션을 찢으라니까. 곱의 법칙이 있으니까 우리에게는. 첫 번째, A에서 C로 가는 액션. A에서 C로 가는 최단 경로의 수를 세시오 그러면
이 모양의 대각선이잖아. 이 모양 직사각형의 대각선. 그러니까 가로 칸 수 시작 3개. 세로 칸 수 몇 개 시작 2개. 3개 2개야. 그러니까 총 5개를 일렬로 나열하는데
가로 칸 수가 3개고 세로 칸 수가 2개다 보니까 오른쪽으로 가는 액션 3번과 위로 올라가는 액션 2번을 사용해서 오른쪽으로 가는 3번과 위로 가는 액션 2번을 사용해서
도착하면 C에 도달할 수 있다. 따라서 A에서 C로 가는 최단 경로의 수는 이거다 이거야. 끝났어 안 끝났어. 안 끝났지. 왜? 우리는 B까지 가야 되니까 지금부터는
C에서 B로 가는 경로의 수를 세자. 여기서 출발해서 일로 간다 그러면 이 직사각형이니까. 가로 칸 수 몇 개? 2개. 세로 칸 수 몇 개? 2개. 2개 2개는 시작.
4! 나누기 2!2!. 여러분 정신 바짝 차리면 이게 6이고 이게 10이라서 곧바로 60이 나오는 그 기가 막힌 방법을 내가 여러분들 열심히 공부하면 가르쳐 줄게요.
지금은 저 혼자 알고 있을래요. 그냥 여러분 120을 6으로 나눈 다음에 2로 나누니까 10이고. 그렇게 계산하시면 되고. 조금 더 빠른 방법은 좀 이따가 다시 한번
설명해 드리도록 하겠습니다. 아, 최단 경로의 수가 그거구나. 같은 것을 포함하는 순열이구나. 이유 알겠지. 설명했잖아. 만약에 문제가 C를 반드시 거치지 않고
가는 경우의 수를 세시오. 어머, 이번엔 너무 어려울 것 같아요. 왜? 거치라 그러면 중간 거점을 만들면 되니까 중간에 정류장을 만들면 되니까얘 따로 세고 얘 따로 세면 되는데.
거치지 말라 그러면 쌤 이것 피해가라는 얘기잖아요. 이것 되게 어려울 것 같은데요? 아니, 거치지 말라 그러잖아. 그럼 여러분 생각해봐.
A에서 출발해서 B로 도착하는 애들, A에서 출발해서 B로 가는 최종적인 방법의 수를 이야기하시오 그러면 각각의 경로마다 C를 거쳤을까 안 거쳤을까?
C를 거쳤든가 안 거쳤든가 둘 중에 하나밖에 없죠. 그러니까 A에서 B로 가는 전체 경로의 수에서 C를 거쳐 간다 아니면 거쳐 가지 않는다 두 가지밖에 없으니까
C를 거치지 말라 그러면 어떻게 푼다 시작. 전체 경우의 수에서 여사건으로 뭘 빼? C를 거쳐서 가는 조금 전에 풀었던 얘를 빼주면 최종적인 답이다 이거야.
거치지 말라 그러면 여사건을 이용하시면 돼요. 전체에서 걔를 빼주면 되는. 전체 경우의 수는 얼마인데요? 오른쪽으로 5칸, 세로 칸 수가 4개 이렇게 돼 있으니까
9! 나누기 5!4! 이렇게 될 것 아니야. 여기에서 이놈을 빼주면 최종적인 답이다. 답은 63가지겠네. 66가지인가? 66가지겠다. 126이었잖아, 아까 전체가. 그렇게 풀면 된다.
아니면 C에서 우회전. 어머, C에서 우회전해서 A에서 B까지 가는 경로의 수를 세시오. C를 지나기는 지나야 되는데 이번에는 우회전하래. 선생님, 어떡합니까?
C에서 우회전하래. C가 사거리죠. 사거리야, 여러분. 사거리에서는 여러분, 우회전하는 방법이 4가지다. 운전 안 해봤지. 여기 쭉 가다가 여기서 우회전하자.
얘가 양재역이야. 여기가 양재역. 여기가 뱅뱅사거리. 뱅뱅사거리라고 있어요. 여기 뭐가 있어? 여기 KBO가 있는 거야. 이것 한국야구위원회. 프로야구 주관하는 KBO리그.
사무실 여기 있어. 내가 고등학교 여기 나왔거든. 양재고등학교라고 양재역 옆에 있어요. 은광에 여학생이 있어. 은광여고. 하여튼 나는 양재고등학교예요.
항상 이 길을 딱 바라보면서 여기가 한국프로야구를 관장하는 곳이구나 이렇게 생각했었는데. 일로 쭉 가면 뭐 나와요? 여기 우성아파트사거리 나오고
그다음이 강남역사거리 이렇게 나와요. 알아요, 여기? 저의 꽃다운 나이 20대 시절을 여기서 보냈습니다. 정말 으으 막 이래, 지나다녀 보면. 온 몸이 떨려.
딱 보면 친구가 삐삐를 친 거야. 딱 봐가지고 전화를 딱. 어디냐? 그때가 그립구만. 아무튼 양재역에서 강남역 방향으로 가다가 뱅뱅사거리에서 우회전한다.
그러면 이렇게 우회전하겠지만 여기 뱅뱅사거리에서 교대역 쪽으로 쭉 가잖아요. 그러다가 우회전하면 이렇게 가겠지. 이것도 우회전이죠. 이것도 우회전이야.
그러니까 우회전이 4가지야. 그런데 여기서 얘기하는 우회전은 한 가지밖에 없어요. 왜? 최단 경로니까. 오른쪽 위쪽밖에 없거든. 이 우회전은 안 돼. 왜?
나 지금 어디로 가니? 왼쪽으로 가고 있잖아. 이것도 안 돼. 아래쪽으로 내려가잖아. 이것도 안 돼, 아래쪽으로 내려가잖아. 이건 돼. 이건 왜 돼?
위로 갔다 오른쪽으로 가는 거니까. 위로 가는 액션과 오른쪽으로 가는 액션만 사용해서 가는 게 바로 최단 경로라 그랬잖아. 그러니까 어떻게 처리하면 되느냐.
C에서 우회전이라는 것을 이렇게 가는 방법밖에 없으니까 일단 여기까지 와야 되는. 여기를 D라 그럴까? 여기에서 여기로 갔다가 그다음에 우회전해야 되니까
여기를 E라 그럴까? 그러니까 A에서 출발해서 시작 D를 거쳐서 시작 C를 거쳐서 E를 거쳐서 B로 가면 C에서 우회전하는 최단 경로의 수가 아니겠습니까. 괜찮아?
맞아요? 응, 맞아요. 액션을 이제 끊으면 되네. A에서 D로 가는 최단 경로의 수를 세시오 그러면 이 직사각형. 가로 칸 수 3개 세로 칸 수 하나 총 4개. 이거야.
앤드 D에서 C로 가는 경로의 수. 여기서 여기로 가는 것 시작 한 가지 앤드 C에서 E로 가라고. 한 가지 시작 한 가지. 앤드 E에서 B로 가라고. E에서 B로 가라고.
가로 칸 수 하나 세로 칸 수 2개. 1개 2개니까 1!2! 두 개를 더한 것 팩토리얼을 분자에 써주면 되겠구나. 괜찮아. 그래서 4×3=12가 최종적인 답이다. 12가지구나.
만약에 문제가 이렇게 돼 있어. 이게 뭐야? 교통 표지판. 이게 뭐게? 우회전 금지. 이 교통 표지판이 C지점에 있다. 교통 법규를 준수하면서 최단 경로로 가는
방법의 수를 세시오. 교통 법규를 준수하면서. 그 얘기는 여기서 우회전하지 말라는 얘기잖아요. 우회전만 안 하면 돼. 그러니까 여기서 그럼 직진해야 되네.
아니, 여기서 직진할 수도 있지. 아니면 여기서 좌회전할 수도 있고. 그러면 선생님, 직진하는 경우랑 좌회전하는 경우랑 다 따져야 되나요. 아니.
우회전하지 말라는 얘기니까 A에서 출발해서 B로 도착하는 모든 경로들한테 물어보면 우회전하는 애가 있고 또 뭐가 있어요? 안 하는 애가 있을 것 아니야.
둘 중 하나일 테니까. 우회전하지 않은 경로의 수를 세면 되는 거죠. 그러니까 뭘로 푼다? 여사건으로 풀면 되는 거야. 아, 전체 경로의 수에서 C에서 우회전하는
경로의 수를 빼면 우회전하지 않는 경로의 수가 생길 테니까. 마찬가지로 가로 칸 수 5, 세로 칸 수 4라면 두 개 더한 9! 이 전체 경로의 수에서 조금 전에 구했던
이 12가지를 빼주면 우회전을 하지 않는 경로의 수가 생긴다. 그래서 여사건을 적극적으로 활용하면 된다 이 뜻이에요. 괜찮아요?
아니면 하나면 더 하고 문제 풀게. 마지막으로 이런 것. 어디냐면 C가 사거리에 있지 않아. C가 어디 있다 그럴까? 길 중간에 있어. 예를 들어서 C가 여기 있어.
사거리가 아니야. 문제. A에서 출발해서 C를 갔다가 거쳐서 B를 가는 경로의 수를 세시오 그러면 A에서 C를 갔다가 B로 가는 거니까 첫 번째
A에서 C로 가는 경로의 수를 세야 되는데 A에서 C로 가는 경로의 수를 세려고 만들려고 만드려고 해봤자 C에서는 직사각형이 만들어져, 안 만들어져?
안 만들어져서 또 못 풀어. 그럼 이것도 해석하자. 우회전처럼 해석하자. C를 거치라는 얘기는 이 방향과 이 방향 이게 다 거치는 건데 최단 경로라면
왼쪽으로 가면 안 되니까 이렇게 거치라는 얘기 아니에요. 그럼 일단 어디까지 와야 돼요? 여기까지 와야 돼요. 그다음에 어디까지 와야 돼요?
여기까지 와야 되는 거니까 이렇게 항상 사거리를 격자점을 정거장 삼아서 얘를 다시 만들자. 완벽한 직사각형이 되도록. A에서 D로 갔다가 E로 갔다가 B로 가면
무조건 C를 거치겠구나. 따라서 A에서 D로 가는 경로의 수를 세시오 그러면 이 직사각형이니까 가로 칸 수 2칸 세로 칸 수 2칸, 2칸 2칸. 두 개를 더한 총 4칸!.
일 아직 끝나지 않았고 D에서 E로 가는 경로의 수를 세시오 그러면 한 가지밖에 없겠네. E에서 B로 가는 경로의 수를 세시오 그러면 아까랑 똑같지.
가로 칸 수 2칸 세로 칸 수 2칸이니까 2!2! 분의 4! 이런 느낌으로도 처리할 수 있겠구나. 그래서 답은 6×6=36가지구나. 끝, 이렇게 처리하라는 얘기예요.
만약에 C를 거치지 않고 가는 경로의 수를 세시오 그러면 어디서 빼주면 돼요? 전체 경로의 수에서 빼주면 되는 것이야. 너무 쉽지 않습니까? 쉽습니다.
여러분 교재에 있는 문제도 한번 풀어볼까? 교재 나와라 뚝딱. 유제 6번 9페이지. 그림과 같은 바둑판 모양의 도로망에서 A점을 출발해서 B지점까지 최단 경로.
역시 최단 경로. P와 Q를 모두 지나고 움직인다고? 거치려면 어떻게 가야 돼? 이렇게 거쳐야 되고 이렇게 거쳐야죠. 그것밖에 방법이 없잖아. 그러니까 일단 어디까지 가?
P, Q, R이라 그럴까. 여기를 S라 그러면 여기에서 여기까지 가야 되네. T 이렇게. 맞잖아. 이렇게 가야 돼. 여기서 출발해서 여기까지 와야 되잖아.
그런 다음에 여기까지 와야 되는데 여기서 여기까지 가는 방법 한 가지니까 여기까지 그냥 다이렉트로 와야 되고 여기에서 이쪽으로 가면 되잖아.
그러니까 어떻게 세면 돼요 시작. A에서 출발해서 어디까지 가고? R까지 가고 그다음에 S까지 가고 그다음에 T까지 가고 그다음에 B로 가면 되겠네.
아니, 선생님 좀 어려운데. 어려우면 이렇게 가. 어떻게? Q를 지나려면 일단 여기까지는 가고 그다음에 여기로 가야 되잖아. 좀 더 잘게 잘라. U 이렇게. 어려우면.
안 어렵지? 안 어려우면 그냥 가고 아까처럼. 어려우면 이렇게 가라고. A에서 R로 가는 최단 경로의 수. 이거네. 가로 칸 수 몇 칸? 2칸. 세로 칸 수 1칸.
2칸 1칸이니까 2!1! 분의 두 개 더한 3! 일 끝나지 않았고. R에서 S로 간다 시작. 1가지 앤드 S에서 T로 간다 1가지 앤드 여기서 여기로 가는 거니까.
T에서 U로 간다 시작. 1가지 앤드. 이제 U에서 어디로 가면 돼요? B로 가면 돼요. 가로 칸 수 몇 칸? 2칸. 세로 칸 수 몇 칸? 2칸이니까 2칸 2칸 두 개를 더한 시작.
4! 이렇게 처리하시면 되겠다. 얘가 6이고요. 얘가 3이에요. 그래서 곱하면 최종적인 답 시작. 18가지의 경로의 수가 생긴다. 이게 바로 도로망 문제였어.
그런데 여기는 지금 이 문제가 나오고, 이제 뒤에서 좀 어려운 문제. 이제 연습 문제 풀 차례거든요. 레벨1부터 공부를 하겠지만 그래도 최단 경로가 나온 김에
조금 응용된, 그러니까 길이 훼손된 경우라고 있어요. 거기에 관련돼서 한번 말씀 드려 볼 테니까 이것도 한번 집중해서 보도록 하자. 왜?
저는 지금 EBS 수능특강을 강의하는 게 아니라고. EBS 수능특강은 그냥 뭐일 뿐이야? 도구일 뿐이지. 저는 여러분 올해 수능 만점 받기 위해서 수업하고 있는.
생선님이거든요. 그래서 여기는 없더라도 필요한 것들은 다 설명하고 넘어가도록 하겠습니다. 길이 훼손된 경우 지금부터 출발합니다. 빰빰. 길이 훼손된 경우.
훼손된 경우. 길이 뭐한 것? 훼손된 것. 길이 훼손된 것은 가볍게 훼손된 게 있고요. 그다음에 심각하게 훼손된 것. 선생님, 정말 어떻게 수학 선생님이 이렇게
명제스럽지 않은 단어를 사용할 수 있습니까? 가볍게 심각하게 이것은 수학이랑 어울리지 않는 이야기 아닙니까? 그렇기는 하지. 가볍게 훼손된 것은 그래서
우리가 이렇게 정의를 할게, 수학적으로. 이빨 하나 빠진 것, 그것도 모퉁이에. 이것을 가볍게 훼손됐다고 우리끼리 정의를 할게. 이것도 많이 나와요. 봐봐.
이것을 가볍게 훼손된 거라고 생각해 볼게. 이렇게 돼 있어. A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 세시오 그러면 쉽잖아. 가로 칸 수 5칸 세로 칸 수 4칸이니까
5!4!분의 9! 끝. 이렇게 처리하시면 되는데. 길이 아주 가볍게 아니면 약하게 훼손된 경우는 모퉁이에 한 칸 없는 것 이거예요. 이때 A에서 B로 가는 최단 경로의 수를
세시오 이거야. 이것은 여사건으로 풀면 돼. 약하게 훼손됐을 때는 여사건으로 풀면 돼. 왜? 여기 길이 없다는 것은 길이 있다고 했을 때 전체 경로의 수에서
얘를 이용하는 경로의 수를 빼주면 되잖아요. 없으니까. 이용하지 말라는 얘기니까. 그런데 얘를 이용하는 방법 몇 가지게? 여기서 출발해서 여기까지 갔다가
여기까지 갔다가 여기까지 갔다가 여기까지 가는데 한마디로 이렇게 가는 방법밖에 없어서 쟤를 이용하는 방법의 수가 한 가지밖에 없어요.
그러니까 이렇게 모퉁이에 구멍이 한 칸이 없어졌다 그러면 그냥 전체 경우의 수에서 5!4!분의 9! 여기서 하나만 빼주면 돼, 끝. 아까 얘가 126이었습니까?
1 빼주니까 답은 125가지 끝. 쌤, 모퉁이 여기도 있잖아요. 124가지 끝. 지금 무슨 말인지 알겠지. 그렇게 풀면 돼. 쌤, 그렇게 풀라고요? 응. 그렇게 풀라고요? 응.
그래서 약하게 훼손됐을 때는 그냥 모퉁이에 한 칸 없을 때고요. 나머지는 다 심각하게 심하게 훼손된 걸로 보자고. 쌤, 이렇게. 이건 심하게. 이건 심하게 훼손된 것.
한 칸 이하는 무조건, 두 칸도 심하게. 이것을 심하게 훼손된 거라 그러자고. 아까처럼 풀어도 돼. 여사건 풀어도 돼. 어떻게 하면 돼? 길이 있다고 점선으로 만든 다음에
점선을 이용하는 방법의 수를 전체에서 빼주면 되는데. 얘는 그렇게 푸는 게 어려워. 왜? 점선을 이용하는 방법의 수 계산하는 것도 어려워요.
그러니까 얘는 그렇게 푸는 것보다 여사건이 차라리 더 어려워서 직접적으로 푸는 게 훨씬 더 나아. 직접적으로 어떻게 풀라는 말씀이십니까?
어떻게 푸냐면 직접적으로 푸는 방법은 A에서 출발해서 B로 가면 직사각형이 아니잖아요. 직사각형을 이루도록 정류장을 만드는 거야.
단, 분류의 원칙처럼. 뭐야? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 정류장을 세우는 거야. 한마디로 분류해서 풀 거야. 어떻게? 동시에 일어날 수 없도록.
그다음에 뭐야 시작. 빠짐없이, 빠진 게 없이. 그게 무슨 말인지 진짜 도통 모르겠는데요. 내가 설명해 줄게. A에서 출발해서 B로 가잖아. 그걸 어떻게 만드냐면
이렇게 만드는 거야. 봐. 여기를 정류장 삼아서, 아니다. 여기를 정류장 삼아서 여기를 정류장 삼아서 여기를 정류장 삼아서 이렇게. 얘가 가 나 다라고 하면
A를 출발해서 가를 거쳐서 여기로 간다. A를 출발해서 나를 거쳐서 여기로 간다. A를 출발해서 다를 거쳐서 여기로 간다. 이렇게 정류장 3개를 이용해서
분류해서 푼다니까. A에서 B로 가는 방법은 정류장 가를 이용하는, A에서 출발해서 가를 이용해서 B로 가거나 A에서 출발해서 나를 이용해서 B로 가거나
A에서 출발해서 다를 거쳐서 B로 간다. 이것 말고 또 있을 수가 없잖아. 빠진 게 없잖아. 왜 빠진 게 없어? 이 3개를 지나지 않고 B로 가는 방법이 있어 없어? 없잖아.
그러니까 여기서 도둑놈들이 출발해가지고 여기까지 간다 그러면 여기 여기 여기에 검문소 세우면 도둑놈들 다 잡을 수 있죠. 지금 무슨 말인지 알겠지.
이렇게 빠짐없이 정류장을 세우는 거야. 그런데 옳지 않아요. 왜 옳지 않게? 동시에 일어날 수가 있거든. 얘랑 얘랑 동시에 일어날 수 있어.
심지어 얘랑 얘랑 얘랑을 다 동시에 일어날 수도 있어. 왜? A에서 출발해서 이렇게 가면 가도 지나고 나도 지나고 다도 지날 테니까.
가라는 검문소에서도 체크하고 여기서도 한 명 지나갔습니다. 여기서도 한 명 지나갔습니다. 한 명이 지나갔는데 검문소마다 연락해가지고 취합해 봤더니
3명이 지나간 것처럼 잘못 와전되더라 이거야. 그러니까 검문소는 하나만 지나야 돼. 여러 개를 지나면 안 돼. 그러면 검문소를 이렇게 세우면 안 되잖아요.
그럼 어떻게 세워야 되게? 잘 들어봐. 검문소를 한 번만 지나도록 세우는 방법은 뭐냐면 잘 들어봐. 출발지에서 목적지 방향의 대각선에 반대 방향으로 세우면 돼요.
예를 들어서 가 나 다 이렇게. 출발지에서 목적지 방향의 대각선에 반대 방향 대각선으로. 이러면 얘랑 얘랑 동시에 지날 수가 없어. 왜 그러게?
여기에서 여기로 가려면 내려가야 되니까 탈락. 왜? 최단 경로까지 내려가면 안 되잖아요. 여기에서 여기로 가려면 왼쪽으로 가야 되니까 탈락.
마찬가지로 얘랑 얘랑도 동시에 지날 수 없다 이거야. 그러니까 동시에 지날 수 없도록 빠짐없이라는 두 가지 분류의 원칙을 지키고 싶은데
동시에 지날 수 없도록은 어떻게 만들면 되느냐. 출발지에서 목적지 방향의 반대 방향 대각선으로 정류장을 세우면 되는 거야. 검문소가 낫겠다. 검문소를 세우면 되는 것.
그래서 여기다가 가, 여기다가 나, 여기다가 다. 그러면 동시에 일어날 수 없죠. 왜? 반대 방향 대각선이니까. 두 번째 조건은 뭐야? 빠짐없이. 도망갈 수 있어요 없어요?
없잖아. 여기 경찰이 서 있는데. 나 여기서 여기로 가려 그래. 경찰을 피할 방법이 없잖아. 그러니까 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 두 가지 원칙을 지킨 거야.
그러니까 이렇게 분류해서 풀면 돼. 그런데 바람직하지가 않아. 검문소의 위치가 잘못됐어. 왜 저기다 세웠냐. 왜. A에서 가로 가는 방법의 수는 한 가지.
얘는 괜찮지만 가에서 B로 가는 방법은 여기에서 여기로 가야 되니까 또 직사각형이 훼손됐습니다. 직사각형이 아니면 안 돼. 그러니까 검문소를 세울 때는
검문소 좌우에서 각각이 모두 다 뭐를 이루도록? 직사각형을 이루도록 해야지. 왜? 검문소를 세우는 이유가 길이 훼손된 것을 훼손되지 않은 길로 바꾸기 위해서
만드는 건데. 이렇게 하면 소용이 없잖아요. 그러니까 이렇게 이렇게 세우는 것도 별로고 이렇게 세우는 것도 별로고 꽝꽝꽝도 별로고. 꽝꽝꽝꽝도 별로고.
오직 어떻게 세우는 게 가장 좋다? 꽝꽝꽝, 이것은 조금만 세워 보면 금방 느껴져. 여기에 가 검문소, 여기 나 검문소, 여기에 다 검문소를 세우는 것이 가장 좋다.
이렇게 세워버리면 동시에 지날 수 없도록 빠짐없이를 모두 다 만족하거든요. 동시에 지날 수 없도록은 반대 방향 대각선이라서 그렇고 빠짐없이는 딱 보니까
경찰 세 군데서 있으면 도망갈 틈이 없잖아. 그리고 각각의 검문소 좌우에서는 모두 다 뭐를 이뤄? 시작. 직사각형을 이루니까 얘 구하기도 쉽고 얘 구하기도 쉽고
얘 구하기도 쉬우니까 맨 마지막에 각각의 경우의 수를 더해주시면 최종적인 답이다. 이게 심하게 훼손됐을 때 푸는 방법, 제일 좋은 방법이에요.
해볼까요? 같이 할까? 이것 뭐야? A에서 가로 가는 경로의 수, 이거지. 그러면 가로 칸 수 몇 칸? 2칸. 세로 칸 수 몇 칸 2칸이니까 불러봐 시작.
2!2!분의 4! 앤드 가에서 B로 가는 경로의 수. 가에서 출발해서 B로 가는 거니까 이 직사각형. 가로 칸 수 3칸, 세로 칸 수 2칸. 3칸 2칸이니까 3!2!분의 5!.
이렇게 되더라. 그래서 60가지 이렇게 구할 수 있는 거야. 이야. 두 번째 A에서 출발해서 나를 거쳐서 B로 간다. A에서 출발해서 나로 한번 가볼까요.
이 직사각형이네요. 가로 칸 수 3칸 세로 칸 수 1칸. 3칸 1칸이니까 3!1!분의 4! 끝나지 않았어. 나에서 출발해서 B로 가야 되니까 이번에는 이 직사각형이네요.
가로 칸 수 2칸 세로 칸 수 3칸, 2칸 3칸이니까 2!3!분의 5! 그래서 40가지 이렇게 되네요. 마지막으로 A에서 출발해서 다로 가는 경로의 수는
그냥 직선으로 가는 방법밖에 없으니까 한 가지고 앤드 다에서 출발해서 B로 가는 경로의 수는 이 직사각형이니까 가로 칸 수 1칸 세로 칸 수 4칸이잖아.
1칸 4칸이니까 시작. 5!1!, 4! 이렇게 정리하니까 얘는 5가지 아니냐. 그런 다음에 각각의 경로의 수를 다 뭐해주시면 돼요 시작. 더해주시면 돼요. 이것 다 더하면 돼.
답 얼마야? 105가지 끝. 이렇게 푸는 게 바로 길이 심하게 훼손됐을 때. 그러니까 모퉁이에 길이 딱 한 칸 없을 때만 1 빼주면 되고요. 나머지는 다 뭐를 세워라?
검문소든 정류장이든 중간 거점이라 그러든 분리해서 푸는 거예요. 또 해볼까? 이번에는 강이 있다 그럴까, 강. 물이 있어, 호수. 레이크.
내가 옛날에 처음으로 독립했을 때, 아 처음으로 독립했을 때 아니구나. 독립해서 첫 번째 집, 두 번째 집, 세 번째 집, 네 번째 집 정도에 살 때
저랑 같은 처지의 영어 선생님은 우리 오피스텔이랑 다르게 호수가 보이는 오피스텔이라서 레이크뷰 뭐 이랬었어요. 미안해요, 관심도 없는데 그런 이야기를 해서.
여기 호수가 있어요. 호수가 레이크 맞아? 호수. 호수 하면 뭐가 생각나? 은유법. 내 마음은 호수요, 이런 것. 그렇지 그렇지. 은유법 직유법 이런 것. 아, 정말.
어렵게 공부했다, 내가 정말. 문제. 호수가 이렇게 있다. 수영을 못한다. 도로망을 이용해서 A에서 B까지 가는 최단 경로. 이것도 훼손됐다고 볼 수도 있잖아.
그럼 뭐 세워? 검문소. 어떻게 세워? 동시에 할 수 없도록 빠짐없이. 동시에를 이용하려면 A에서 B 방향의 대각선의 반대로 대각선이니까 이렇게 세우든 이렇게 세우든
여러분 마음이다 이거야. 이런 방법으로 세워야 돼. 여기다 세웠으면 여기다 세우고 여기다 세웠으면 여기다 세우고 여기다 세웠으면 여기다 세우고. 반대 대각선 방향으로.
어디다 세울래? 스톱해봐. 눈 가렸어. 스톱. (스톱.) 여기 세우재. 이렇게 길 중간에 세우면 큰일 나요, 채민이처럼. 안 돼요. 어디다 세워야 돼? 사거리에 세워야 돼.
격자점에 세워야 돼. 어떻게 세울까? 쌤, 여기랑 여기 이렇게 세우고 싶어요. 안 좋아. 왜 안 좋게? A에서 출발해서 여기까지는 괜찮은데 여기에서 여기로 가려면
또 뭐가 있어. 훼손된 길이 또 있잖아. 그래서 뭐가 좋게? 여기랑, 뭐 아까 그것도 나쁘지는 않겠다. 여기밖에 없는데. 아니? 굳이 그렇게 하지 말고 여기.
하나만 세워도 되잖아, 이렇게 하나만. 이렇게 하나만. 하나만. 선생님, 그러면 저 같으면 여기 경찰이 있다 그러면 저는 여기로 도망가고 싶어요.
그러니까 여기도 하나 세워야지. 여기. 그래서 가 검문소, 나 검문소만 세우면 돼. 동시에 일어날 수는 없어. 왜? 반대 대각선 방향이니까. 이제 뭐만 따지면 돼?
도망갈 수 있냐. 경찰이 여기 서 있어. 여러분이 중간고사 망쳤어. 그럼 경찰이 잡아가잖아요. 경찰 아저씨를 피해가야 돼. A에서 B까지 피해갈 수 있어 없어? 없잖아.
무조건 경찰을 마주치게 돼 있잖아. 그러니까 빠짐없이. 이것 말고는 없다. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이니까. 아, 두 가지로 분류하자. A에서 출발해서 시작.
가 검문소를 거쳐서 시작 B로 간다. 또 A에서 출발해서 나 검문소를 거쳐 시작 B로 간다. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 첫 번째 A에서 출발해서 가를 간다.
A에서 출발해서 가를, 쫑쫑쫑 쫑쫑쫑 가로 칸 수 1칸, 세로 칸 수 4칸. 1칸 4칸 1!4!, 5! 앤드 가에서 출발해서 B로 간다. 직선으로 가는 방법 1가지.
A에서 출발해서 나로 간다 한 가지 앤드 나에서 출발해서 B로 가려면 이 직사각형 1칸 4칸. 1칸 4칸이니까 1!4!분의 5! 그래서 얘가 5가지, 얘가 5가지. 최종적인 답.
분류해서 풀었으니까 뭐한다? 더한다. 답은 몇 가지 시작. 10가지 끝.
마지막으로.
어떻게 할까? 호수를 좀 작게. 여기가 호수. 이렇게 돼 있어. 간다. 갑니다. 검문소를 세우자. 어디다 세울까. 누가 누가 잘 세우나. 경험이 쌓이면 금방 세우는데.
어떻게 세울까. 어떻게 세워도 되는데, 이러면 이때는 이렇게 세워도 되고 이렇게 세워도 되죠. 그건 여러분 마음이야. 두 개 다 똑같은 것 같은데.
두 개 모두 다 길이 훼손되지 않네. 아니, 이렇게 세워도 되고 이렇게 세워도 되잖아. 이렇게 이렇게 세우거나 이렇게 이렇게 세우면 된다고.
아, 이건 안 좋구나. 여기서 길이 훼손되는구나. 취소. 방정맞은 입. 그러니까 이렇게 세우자 이거지. 여기에 뭐야 시작 가. 여기에 뭐야 시작 나.
그러면 여기로 다 도망갈 것 아니야, 경찰들 피해서. 그러니까 경찰 아저씨 어디다가 세우고 싶어? 여기다가 세우면 또 길이 훼손되잖아. 여기가 제일 좋잖아, 다. 끝.
푸는 건 여러분이 풀 수 있죠. A에서 가로 가는 방법 한 가지, 가에서 B로 가는 방법 한 가지 그래서 한 가지. 두 번째 A에서 나로 가는 방법은 1칸 3칸이니까 4가지
이렇게 생기고. A에서 다로 가는 방법 한 가지에 다에서 B로 가는 방법은 1칸 4칸이니까 5가지. 5가지 4가지 1가지니까 최종적인 답 몇 가지 시작 10가지 끝.
어, 아니었어요? (나에서 B로 안 했어요.) 아, 나에서 B 안 했구나. 큰일 날 뻔했다. 그러니까 이렇게 암산할 생각하지 말고 어떻게 해야 돼요? 직접 써야 돼요.
수학의 황제도 못하는데, 여러분이 어떻게 하겠냐고. 실수하지. A에서 나를 거쳐서 B로 가는 방법의 수. 틀렸으니까 한 번 쓰자.
가로 칸 수 1칸, 세로 칸 수 3칸이니까 시작. 1칸 3칸 4칸 앤드 나에서 B로 간다 그러면 여기서 출발해서 B로 가는 거니까 1칸 2칸 3칸 4칸 1칸.
4칸 1칸이니까 4!1!, 5!. 4×5=20가지. 그래서 첫 번째 가를 건너는 경우의 수. 두 번째 나를 거치는 경우의 수. 세 번째 다를 거치는 경우 각각 구한 다음에
맨 마지막에 뭐해주면 된다? 더해주면 된다. 여기까지가 최단 경로의 수 이야기를 끝냈습니다. 그 중에서 길이 훼손된 경우는 중간에 정류장을 세운다.
약하게 훼손된 경우는 양 사이드 모퉁이에 한 칸 없는 거고. 그럴 때는 1을 빼준다. 이런 느낌까지 잘 간직하고 계시고요. 다음 시간에는 연습 문제 풀 텐데
연습 문제 먼저 풀어보는 게 좋아요. 풀어보고 수업을 듣는데 맞혔다고 넘어가면 안 돼요. 왜? 설명하는 게 또 있다니까. 앞부분에 설명 안 하고 연습 문제에서
처음 나오는 문제는 거기에서 내가 또 설명할 개념들이 충분히 생길 수 있으니까 맞힌 문제 틀렸으면 한 2번, 3번 정도는 시도를 해보시고 그래도 모르겠으면
곧바로 보시고. 안 되면 틀렸으면 곧바로 강의를 들었으면 좋겠다 이런 얘기고요. 그렇게 풀어도 되지만 1번부터 마지막까지 쫙 풀어보고 이 영상을 봐도 되겠지만
아니면 한 문제 풀고 생각해보고 안 되면 별표 쳐. 두 번째 문제 한번 풀고 풀리지 않아. 그러면 수업을 들어. 세 번째 풀리지 않아, 그럼 또 수업을 들어.
안 풀리면 한 번 더 생각한 다음에 수업을 듣고. 그래서 한 문제 한 문제 당 끊어서 수업을 들으시는 것도 괜찮으니까.
중요한 것은 내 설명 듣기 전에 먼저 한번 풀어보고 설명을 한번 들어보라는 얘기입니다. 오늘은 여기까지입니다.